Aí depois nós vamos entrar com essa
relação, né? Entrada e saída,
entrada e saída Sisu significa o seguinte,
você tem uma entrada.
Esse aqui é o modelo certo?
Você tem uma entrada,
você tem uma função resposta em
frequência e ela tem a loja,
tem uma saída. O modelo assume-se, né?
Que você a essa saída vai ser somado.
Um sinal de um ruído branco, média a zero,
variância constante e você pega a sua.
Você mede a saída, tá certo aí, né?
Os nosso objetivo desse sisos?
Nesse single entrar uma entrada,
uma saída, é você estimar esse cara aqui.
Certo?
Ô Duarte,
mas esse porque que não pode ter esse
ruído aqui da entrada?
Pode?
Mas aí complica o Cadin, certo?
Aí a gente tem que usar umas ferramentas
melhores, mas como nós não é isso aí,
isso aí eu falo, eu vou fazer isso aí,
eu não conto isso.
Aí eu consigo fazer pra vocês.
Mas normalmente o modelo que a modelagem
que tá no Randon data é essa.
Porque quando se o ruído entrar aqui,
ele é transferido.
Como é que você vai identificar isso?
Se se aqui dentro tem um ruído certo,
então aqui pode e pode.
Abdo artista,
esse ruído não for ruído branco tem jeito?
Tem. Se não for, mede a zero. Faço.
Você faz uma análise de tendência,
tira a tendência e toca coisa e se não
for ruído branco?
Aí vocês começam a complicar a minha vida,
né? Mas também a gente consegue fazer,
mas aí o buraco é mais em baixo.
Pra nossa sorte,
99% da das análises que a gente faz em em
laboratório.
E aí umas 9. Ele tem 2 de campo.
Essa hipótese é bem boa, somente do siso.
Aí nós temos AO tal do sivo, né?
Nós temos uma única aí, uma entrada,
várias saídas.
Tá certo? AI, já complicou, Eduardo, não.
Por cimo,
nada mais é do que um Monte de siso,
tá certo? Você tem es e es, estimo é es.
Tem esse e esse chima ex tem esse e esse
chima ex não tem problema,
o símbolo não vai atrapalhar a vida de
ninguém. AI o miso.
Misto também tranquilo.
Você tem várias entradas,
uma saída pega isso,
mas esse de mais isso vai.
A coisa só complica um pouco quando
treinou o mimo nossa,
o Chico nem colocou o mimo aqui.
É?
Parece me preparo algo, mas eu preparei.
Esqueci de olhar,
existe o mico que aí são várias entradas,
várias saídas.
Que é a tendência Moderna.
Antigamente a gente tinha dinheiro para
comprar um Shake, certo? E uma celerome,
então tudo era Assis.
Aí a celerome é mais barato,
passou a ser se uma entrada,
várias saídas,
mas hoje em dia a tendência Moderna é
você ter várias.
É citações várias saídas,
aí você consegue estimar isso aqui.
Usando o tal do mimo,
o mimo já não é direto, mas nós vamos, eu,
eu, eu pretendo, né?
Dar 11 up no nosso curso, né?
Quando a gente for trabalhar com isso,
eu vou fugir um pouco do do, do usual.
Nós vamos pôr o Rio daqui e vamos fazer
mico, tá? Prometo para vocês,
se eu esquecer, vocês me levam. Ah,
tinha o mico, pô.
As bancada hoje não é só o Cel velho,
não é só o chegue mais não, cara.
Chega e já faz um foguete inteiro.
Tá bom? Então vamos fazer o que aí,
pessoal?
O grande desejo é um dos grandes
objetivos da.
Da análise de sinais, né?
Porque se o sinal que entra fosse que eu
saía, saia bonitinho.
Vamos até análise de sinais.
O grande a grande jogada da análise de
sinais é o seguinte, legal,
fiz a estimada, mas é uma estimada.
Se é estimada, não é o valor real.
Se não é o valor real,
nós precisamos ter confiança aí que a
gente vem, né?
Toda uma análise de erros em cima disso,
o medido erro de baias,
o medido erro de variança, né?
Aí o Randon data usa esse erro.
Normalizado aqui, gente,
quando você está em estatística,
é o seguinte.
A letra grega é o parâmetro populacional.
Letra romana ou.
Letra grega com Chapeuzinho é a
estimativa certo?
Nós vamos lá trabalhar um pouco em cima
disso agora, né?
Que eu vou tentar dar essa aula até lá
para as 11. Olha eu paro que também há.
Online 4 horas ninguém aguenta,
mas só um exemplo.
Média,
todo mundo usa a média pra cá e média pra
cá, média pra cá, média pra lá,
tudo tá na média. Só que assim a média,
uma característica da população, certo?
Qual que é o nível médio certo de da
população brasileira?
É um parâmetro certo da população.
Esse número é exato.
Ah, mas tem gente morrendo,
gente nascendo gente diminuindo com a
favor e também não importa.
Ele é variante, mas ele é exato, certo?
Dura a média da população brasileira,
um 6895 34. Ele vai até lá.
É um número exato.
Agora, quando você pega uma amostra,
ou seja,
o substrato da população e calcula né?
Somatório das alturas dividido pelo
número de de pessoas da amostra.
Você está fazendo uma estimativa da média
populacional.
Você está fazendo uma estatística.
Então a média amostral é uma estatística
da média,
então média da altura média da população
brasileira fi.
Peguei 500 pessoa medi.
Fiz chapéu.
Isso aqui é uma estatística,
isso aqui é uma variável aleatória,
porque que é variável, aleatória,
essa não é.
Esse é o valor real. Pronto, não existe.
Agora essa aqui.
Se você mandar 10 pesquisador pegar 500
pessoas em lugares diferentes,
um vai achar um 69.1.
O outro vai achar um ponto 67.3,
outro vai achar e tal.
Ele só vai saber quanto é que é depois
que ele faz o experimento,
isso aí que ele chama de variável
aleatória, certo?
Então isso é muito importante.
Vocês ter em mente isso aí,
o Chapeuzinho é uma estatística,
é uma variável aleatória.
Se é uma variável aleatória,
ela não tem valorizado.
Se ela não tem valorizados,
nós somos obrigados a ter o que entrar.
O bendito do intervalo de confiança.
O meu grande exemplo,
que eu uso é eu e o Bill Gates em média,
cara nossa.
Nosso patrimônio tá em alguns bilhões de
dólares do do arte rico. Vai em média, né?
Vai olhar o intervalo de confiança,
tá certo? Então, média, sem confiança,
não vá, é.
Estatísticas sem confiança não vale nada
e é nisso aí que nós vamos brincar um
pouco agora,
pra eu poder preencher mais um tempo na
aula.
Vou tentar sempre ser mais rápido a
teoria.
Se fosse luz, IA demonstrar etcetera,
etcetera, mas já passou dessa época.
Fui caçar coisa aqui que não tem nada a
ver. Na média,
eu estou sempre devendo uns 3 quartos,
relatórios pra Petrobras, vamos lá,
vamos voltar pro Zé que eu estou.
Olá.
Daqui um cadinho.
Então vamos lá trabalhar um pouco em cima
dessa parte aí da da medida, da média,
então uma coisa que a gente tem que saber
bastante, o que que a população,
ela define? O conjunto, vasto,
em geral impossível de conhecer, certo?
Qual que é o nível de ruído de todos os
carros Onix da Chevrolet?
É um número, mas ninguém sabe.
Certo,
aí você vai pegar uma amostra aleatória
dessa população aí que vem a grande.
Uma coisa que vocês tem que saber a fundo
amostra aleatória significa que eu vou lá
e perguntando, lá,
sem me preocupar de como é que eu?
Eu vou pegar aleatoriamente,
eu pego alguém.
Errado, certo?
A amostra aleatória,
ela tem que ser hierarquizada, certo?
Vou calcular a altura média da população
brasileira da mulher brasileira.
Aí eu vou lá para Porto Alegre,
pego 30 mulher lá, nessa altura,
a altura média da mulher brasileira é 1 e
82.
Intervalo de confiança é de um 78 até 1 e
85.
Você fez uma estatística,
só que essa estatística tem algum valor.
Nenhum. Você usou uma amostra.
É enviesada que a gente chama
contendência,
então pra ser uma amostra aleatória,
você tem que fazer o seguinte,
São Paulo tem tantos por cento da
população brasileira.
Ah, aleatoriamente, né?
Em São Paulo eu vou pegar tantos por
cento da minha voz.
Certo, Minas tem tantos por cento. Ah,
aleatório,
e Minas é isso aí que chama bolsa
aleatória? Isso é muito importante, gente.
Estatística é uma ciência exata,
desde que a amostra seja aleatória, certo?
Entende?
Quem faz experimentação não pode ser
preguiçoso. Se você é preguiçoso,
vai mexer com o modelo de elemento ferido,
que na experimentação a coisa pega.
Certo,
coisa mais difícil em experimentação de
laboratório,
é você conseguir uma amostra aleatória.
Uma vez nós fizemos até que tentamos,
mas trabalho 11,
grande multinacional selate.
A mostrar a inclusão todos os fundamentos
da estatística, pá, pá, pá, pá,
pá fez o negócio. Trem ficou bom.
Aí veio uma auditoria Internacional pra
ver se o trem ficou bom, rapaz.
O lugar que nós fizemos,
as amostras aleatória,
nunca fez tanto calor no dia que é
bendita da.
Do pessoal que veio fazer a validação,
chegou a que dali emitia a celândia,
mas era as luzinhas saindo pra tudo
quanto é lado e puta que lá *****
ferrou-se.
A nossa amostra aleatória não levar em
consideração quando está fazendo muito
calor, certo? Ainda bem que ferrou-se,
porque senão todo carro que fosse para o
ele já começou a falar muito.
Então se o carro fosse para o nordeste,
IA dar problema,
IA vazar óleo para tudo quanto é lado.
Então é você conseguir uma amostra
aleatória,
não é um negócio tão simples assim,
não é coisa de sentar, pensar,
porque quando você está trabalhando nível,
tese, tudo bem, certo? Nível tese está lá,
fez o experimento, fez as coisas, validou,
apresentou, tchau.
Mas se você está resolvendo um problema
real de indústria.
Aí a coisa é um pouco mais complicada,
porque não vai parar na prateleira a sua
pesquisa, certo?
Ela vai transformar em milhares de de
consequências.
Então a gente tem que tomar um cuidado
muito grande com essa amostra aleatória.
Então,
uma amostra aleatória é uma amostra em
que a probabilidade de cada elemento ser
selecionado é conhecida, entendeu?
O que que eu amarrei?
Certo? Ah, beleza. Então,
quando eu tô fazendo a média da população
brasileira,
a probabilidade de eu pegar um Paulista é
30%. Por quê?
São Paulo tem 30% da população.
Tô dando como exemplo, tá? Então a gente.
Quando a gente faz engenharia, eles não.
Estatística.
No segundo período a gente tá torcendo
pra não levar pau em cálculo,
a gente pega estatística,
enfia na gaveta e nunca mais mexe certo e
a gente tem essa ideia. Ah não.
A mostra aleatória.
Chega lá perguntando aleatoriamente,
lá vai se dar não.
A amostra aleatória quando AA
probabilidade de cada elemento está na
amostra é conhecida.
Entendeu?
Sem isso não serve estatística,
não serve para nada.
Então o objetivo, gente,
é a partir da amostra vocês estabelecer
conclusões para toda a população.
A média altura média da mulher brasileira.
Está entre.
Eu tenho 90% de a toda a estatística tem
que estar associada a uma confiança.
Eu tenho 90% de confiança que a altura
média da mulher brasileira.
Está entre 1 e 58 e 1 e 66 morreu. Ah,
mas eu quero 100% de confiança.
A altura média da população brasileira
está entre zero e.
18 m de altura.
Ah, mas 18 m não existe. Você quer 100%?
Com certeza,
toda mulher do Brasil que você pegar a
altura dela tá entra em 0 m e 18 m, certo?
Então lembre-se disso.
Estatísticas sem uma confiança e sem um
intervalo dessa confiança.
Tem pouco valor?
Ok?
Então a nossa aleatória, né?
Você pegar as suas variáveis aleatórias,
o que que é uma variáveis aleatória,
professor,
variáveis aleatória é quando você associa
um resultado do experimento ao número, né?
Normalmente,
se o resultado do experimento for número,
você já usa o próprio número, né?
Ah, a Maria mediu 1 m e 72.
A minha variável aleatória para Maria vai
ser 30.
Aí você tá querendo atrapalhar seu
trabalho, né?
Se se a altura dela a variado aleatória
da Maria vai ser 1 e 72, beleza.
Mas teoricamente,
é simplesmente o número que você dá para
um resultado de um experimento.
A estatística é uma medida numérica
calculada a partir dos dados amostrais.
Lembrando que a estatística é uma
variável aleatória.
Ou seja, se você faz 3 estatísticas,
vai dar 3 resultados diferentes.
O parâmetro é uma medida numérica da
população. Morreu certo?
Já falei bastante disso,
espero que vocês tenham decorado,
então tá aí. Normalmente a população,
a gente joga.
A letra grega, né?
A média que que é a média,
a média é o CG da população, né?
É?
E que Na Na amostra, né?
A amostra é finita.
Você tem n resultados aleatórios,
você some esses resultados e eu obtenho o
que a gente chama do x barra.
Então OX barra é a estatística da média
da população. Tem outras, tem,
tem mediana, tem moda,
tem um Monte e é geométrica,
tem um Monte de médias aí,
a de estatística pra.
Desvio padrão.
Que é o é que é o segundo momento.
Central que normalmente,
na estatística e variância desde o padrão
de tirar a raiz quadrada,
só para normalizar as unidades.
Segundo momento central, né?
Mas ele é representado.
Estatisticamente,
a gente utiliza essa brincadeira aqui.
Então é isso,
então é uma estatística inferencial é um
conjunto de procedimentos que permite,
a partir de uma amostra,
fazer diferenças para a população.
Se são variados, aleatório, independentes,
identicamente, distribuído,
então constitui uma amostra aleatória de
uma população infinita.
Tá?
Se ela se constitui uma moça aleatória,
tá x barra,
média emoção é dada aqui e esse aqui é
valer essa moção.
São exemplos de estatística.
Bom,
aí vem 2 conceitos que é super importante
pra gente ter.
Cegueto.
A desigualdade de shaibe, chefe,
seja cá uma variável aleatória,
com uma distribuição arbitrária.
Média mi valor médio quadrático fi ao
quadrado de variância Sigma 2.
Certo o nosso amigo Sheik chevx demonstra
tranquilamente que a probabilidade de um
resultado de um experimento aleatório.
Ser maior ou igual a épsilon, certo?
Ele é menor igual do que o seu valor
médio ao quadrático sobre épsilon ao
quadrado.
O que que isso significa?
Significa que não significa nada agora,
significa o porquê da média.
Se vocês aqui da isso aqui é pra
demonstração.
Eu não estou com ela,
eu já coloquei tudo aqui que a antiga Men,
a gente clica, clica, clica, clica, clica.
Isso é bom, vai.
Mas o que significa mesmo tá aqui?
Quando você substitui o segundo momento.
Pelo segundo movimento central, né?
Você chega que é a probabilidade de que
ocorra um evento aleatório.
Menos a média ser maior do que uma
constante vezes a seu desvio padrão,
ele é menor igual a um sobre ser ao
quadrado. Morreu galera. Então isso aí,
por isso que a gente fica na *****,
na *****, na *****, na *****.
Na média, significa o seguinte,
a probabilidade de acontecer alguma coisa
muito longe da média,
não importa qual que é a distribuição,
ela cai com o quadrado dessa distancia.
Parametrizada pelo desvio padrão,
então a minha média deu 25.
Minha média é mostral deu 25, certo?
O meu desvio padrão é 3.
Qual que é a probabilidade de obter um
resultado? 50?
Certo?
Vão fazer essa brincadeira?
Deixa eu pegar uma ferramenta aqui para
me ajudar.
Vamos lá e a média.
20, pronto.
Eu disse o padrão.
É 3.
Qual que é a probabilidade de obter o
resultado acima de é maior, que é 30?
Então vamos lá.
X barra é o valor que eu quero. Vamos lá.
30.
Menos a média.
É circo, certo?
A resposta dividido por s.
É um 66, então.
Um sobre isso ao quadro.
Zero 36.
Como isso aqui é módulo é pros 2 lados.
Então ainda pego isso aqui, divido por 2.
Então eu posso falar com toda certeza que
a probabilidade de uma população que tem
média de 25 dizem o padrão 3.
Eu obtenho o resultado. 30.
É melhor que 18% que legal. Eduardo,
quer dizer que você não precisa ver nada,
mas você já tem condições de até montar o
intervalo de confiança? Tem.
A ferramenta existe para ajudar.
Eu gosto tanto disso aí que eu uso até o
apelido.
Eu não falo desigualdade shebchevse.
Eu falo o meu amigo em chebie, certo?
Em manutenção preditiva,
a gente usa isso pra caramba.
Está certo, vamos lá.
Eduardinha se OISS for.
4, Hein?
Mas é mesmo brincadeira, né?
30, menos mais.
Cadê o Ah?
Vamos, sou vencer ao quadrado.
Por 2?
Nu?
32%, cara.
Aí a ficou alta, né?
Então gente média só tem valor se o
desempadrão for pequeno.
Então, é 2 coisas associadas, não é?
O salário médio meio do Bill Gates da
2000000 de dólar, beleza, qual que é,
qual que é? AO desvio padrão,
uns 4000000 de dólar?
Resultado, essa média nossa,
isso é pra quê? Pra nada.
Certo, lembre-se disso.
Médio e importante é porque,
por causa da desigualdade de cheia de
chat.
A ocorrência da uma,
a probabilidade da ocorrência fora da
média cai com o quadrado da distancia.
Mas ela só tem valor se o desvio padrão
também for pequeno.
Se o desvio padrão for muito grande,
a probabilidade de você ter coisas bem
longe da amerd, né?
Se. Se eu chegar pra você e falar assim,
Ah, ixa, na média dá 10,
mas a probabilidade de dar 100 é 50%.
Pra que que serviu a média pra nada?
Concordo.
Agora, se você falar assim,
a média é a 10,
mas a probabilidade de você obter um
valor igual a 12 é de 2%. O rapaz, então,
na média ou 3, dá 10 mesmo, né?
Você entendeu?
Então vocês vão passar a chamar o shebi
chefe de shebi, ele é amiguinho.
Essa expressão a gente tem que saber de
cor.
Média, sem esse cara aqui não vai nada.
E média só é importante porque, uh,
vai cair com quadrado a distancia, beleza?
A distribuição da média, né?
Ela tem uma distribuição,
a Esperança matemática,
que é integral de mesmo infinito de p DeX,
estatística de XA Esperança.
Dela é a DeX barra, é a média.
E a variância DeX barra Ah, esse aí.
Outra coisa que vocês têm que saber de
cor.
Nós adoramos x barra, né?
X barra pra cá x barra pra lá x barra pra
cá, x barra, pra lá.
A variança DeX barra é Sigma é a
variância da população sobre n.
Não entendi nada.
O que que você quer dizer com isso? Ora,
conforme você vai aumentando o tamanho da
amostra.
A sua variância do x barra vai caindo.
Então quer dizer que se eu pegar 2
pessoas para calcular a média da
população brasileira e pegar 2000,
a variância da 2000 vai ser menor que a
de 2? Aham, Ah, que bom isso aí,
salva nós.
Então por isso que o pessoal adoro estes
barco.
Certo? Por causa dessa característica,
aumenta o tamanho da amostra.
Seu erro vai caindo.
Lidearmente com isso muito bom,
mas tem um probleminha também.
Quando a gente está trabalhando com
estatística,
nós usamos o que a gente chama de
estatística paramétrica,
aquelas que depende de parâmetro depende
da média de depende de padrão,
depende daqui,
quadrado depende da da custosa esquilos
etcetera.
Aí a gente vai comparar 2 populações.
População um, a população 2.
Teoreticamente a gente usa, né?
A mesa da população,
um a variando da população. 2 sim.
Né? Por exemplo, isso aqui mais 3 vezes,
se estiver bem longe da da média,
mais 3 dias padrão da segunda população,
não tem nada que as população são
diferentes, cara.
Um tem média 10 como variança 3,
o outro tem média 20 com variança,
2 10 totalmente diferente de 20.
O Duarte falou que a probabilidade de
acontecer uma coisa fora é longe,
então você você discrimina, né?
Sua IA fala assim a população.
Um é diferente da população dos 2. Ótimo.
Funciona, legal.
Lógico que a gente trabalha com amostra,
isso aqui a gente não sabe.
O problema acontece o seguinte,
você vai comparar,
usar estatísticas para comparar 2
populações com ele grande?
Se o ele é grande,
o que que vai acontecer?
A sua, a sua varia a sua.
O senhor dizia o padrão amostral.
Vai ser muito pequeno, certo?
Aí você chega à conclusão que OX barra de
10 é diferente do x barra de 10.1.
Porque você usou um n igual a 1000.
Certo, então isso é perigoso.
Análise de comparação de população com
ele, maior que 30 pé atrás, certo?
Tô tentando ensinar tudo que eu sei de
estatística em meia hora, tá bom?
Mas é importante vocês saber,
vocês tem que saber,
aí eu vou fazer comparação de vou usar
uma hipótese,
vou usar uns testes de t pra comparar 2
população, câmbio, bom de câmbio ruim,
beleza, vou usar 400 que na.
Ferrou-se,
eles vão dar obrigatoriamente diferente.
Porque a variância da amostra vai estar
lá embaixo, dividiu por 400, pô.
Ei,
feus não tem estatística para grande
número de amostros, é só estudar um pouco.
E aí?
Se a gente dividir de Barão menos a média.
Sobre SE, sobre a higiene,
isso tem uma distribuição ZA famosa
distribuição normal. Certo?
Isso a gente usa de montal.
A medida que a gente entende é infinito.
Nós vamos pra distribuição normal,
padrão só pra vocês ver a potência,
isso aí eu teoremo no limite central, né?
Se você tem variáveis aleatórias,
comédia mi variança.
Sigma, aí se você criar variar,
avaliatória Xi menos mi sobre Sigma,
aí somar.
Quando ele tende em infinito,
você tem a famosa distribuição normal pra
vocês verem o poder da ***** aqui dá um
exemplo de jogar,
dado a probabilidade de sair o resultado
de um de um jogo de dado a fácil para
cima.
É constante.
Certo,
é 100% ÷ 6 qualquer face sai igual se
você pega e a soma de do resultado de 2
dados já vira distribuição.
Triangular isso.
43 já, hã.
Se você pega 3 dados.
4 dados, ou seja,
você somou 4 variáveis aleatórias que a
distribuição mais ****** que tem uniforme.
Certo? Qualquer resultado pode dar.
Você pegou uma variável aleatória.
Somou com 2, somou com 3. Somos com 4,
o trem já tá com a cara danada da nossa
querida destruição normal, certo?
Então essa teoria.
Mas o limite central ele é violento?
Tá?
Se você tem mais que 10 variável
aleatória,
somando com certeza sua distribuição vai
ser normal.
Tem que tomar muito cuidado quando vai
fazer teste de normalidade,
aí eu vou fazer teste de normalidade.
Tem 10000 resultados,
vai lá fazer que você vai ver o que que
vai estar.
Beleza.
Paty.
É lógico que eu vou por isso aí No No,
no nosso files, aí.
Olha isso, muito carinho. Ah,
eu não sei nada de que estatístico.
Eu sou burro em estatístico.
Pessoal, saber as coisas,
o que que é cada coisa a vossa aleatória.
O norte.
Oi.
E aí, no caso,
na maioria das da da do dos pontos,
então a gente sempre vai estar utilizando
Oo pressuposto de variável aleatória,
então, amostra aleatória,
um sistema aleatório vai ser isso.
Oi. Ah, a gente sempre.
A gente sempre trabalha porque o mundo
real é aleatório, né?
Você vai pedir alguma coisa se você manda
o outro medir,
ele vai vir com o resultado diferente,
concorda?
Sim, sim.
Então,
todas as análises que a gente faz de
sinal,
a gente sempre está trabalhando com
variáveis aleatórias.
Dificilmente a gente consegue escapar
disso, né? Então vou aproveitar,
vou fazer só mais uma coisinha aqui.
Nós vamos matar,
não vou até o final do slide é grande,
mas vou ficar aqui.
Isso aí,
coisas que nós temos que saber da vida,
tal da inferência estatística.
Então essa é a ideia.
Nós temos uma população.
Normalmente,
a distribuição pode ser desconhecida ou
você pode até desconhecer conhecer a
distribuição. Ah,
qual que é a distribuição da altura média
do homem brasileiro?
Qual que é a distribuição, uai,
o Duarte falou que precisa ser somado 10.
É, variava aleatória,
o trem já vir de distribuição normal,
com certeza a altura média do a variável
aleatória.
A altura média da população brasileira
tem a distribuição normal. Tô certo?
Tá errado, certo isso?
Mas em f aí, legal,
se eu conheço a distribuição,
eu faço o que eu quiser, faz,
mas por você a distribuição,
quando você vai olhar a distribuição
normal,
você precisa de 2 parâmetrozinho lá,
mi e signa.
O Duarte falou que não tem jeito de saber
esses 3.
Por isso que a gente tem que fazer
inferência estatística para coisa.
Por melhor que você sempre representa.
Esse experimento retira 3 bolas de uma
urna com reposição.
Define-se uma variável aleatória,
cujo valor representa o número total de
bolas vermelho.
Lei escolhida qual a probabilidade das 3
bolas serem selecionadas serem vermelhas?
Ué, tranquilo?
Quais os valores possível DeX?
É o é zero ou é um ou é 2 ou é 3?
Céu.
Qualquer distribuição de problema DeX é
fácil, isso é abdominal.
É a.
É a primeira coisa que a gente faz é
coisa de estatística,
é brincar com essa *****.
Quais os parâmetros da vida da mia?
Tranquilo np n é quantas, né?
No nosso caso,
ele é 3 EPA probabilidade de vermelho.
L tá fácil p FIFA.
Eu não sei, tá?
Tem uma coisa aqui, pega uma imagem. Olha,
não, eu vou mexer com a de pirâmide.
Eu pego a imagem,
pega um Pix lá da imagem,
qual que é a probabilidade do Pix estar
entre 100 e 150?
Olha os valores possíveis DeX.
Isso aí é, vamos lá, né? É aquele 8 bits,
né? Tá entre zero 255.
Qual a distribuição que promete isso?
Esquecido? Então,
quais os que parentes são necessários
para definir a distribuição?
Também não sei. Então,
por isso que a gente é obrigado a fazer
isso, né?
Ou você tem a distribuição desconhecida,
ou os parâmetros são desconhecidos,
então a gente pega uma amostra aleatória
da população,
lembrando de que a amostra é aleatória.
Mas eu sei qual que é a probabilidade de
cada elemento da amostra.
Eu sei quantos Paulistas que tem lá eu
sei quantos gaúchos, senão ela não É Ela,
é Antônio.
Certo?
AI a Petrobras,
80% dos dutos é duto rígido,
20% é flexível.
Se eu for fazer um estudo de corrosão de
duto,
amostra aleatória da minha amostra
aleatória,
80% tem que ser vinda de duto rígido.
20% tem que vir de dutos flexíveis, certo,
pessoal,
não é sair pegando aleatoriamente 20
minutos lá e fazer um experimento, não tá?
Depois que você definiu, olha,
nós vamos trabalhar, é o seguinte.
Nós vamos fazer 10,
nós vamos pegar 8 do turrijo, 2 flexíveis,
a quais os 8 dos dos turrijo nós vamos
pegar aí sim, joga os dados, tá?
Nós vamos pegar o da bacia de tal,
nós vamos pegar o tal,
nós vamos pegar o tal.
Certo, mas você sabe quem.
80% dos seus experimentos é duto rígido.
Pegaram isso é fundamental.
Então,
a ideia é inferir a característica da
população,
então a amostra ela tem n indivíduos que
a gente fala que AA amostra tem n graus
de Liberdade.
O que é graus de Liberdade na engenharia,
graus de Liberdade são variáveis
independentes. Uma não é, não é?
Y é igual cax. Quanto da Liberdade é isso?
Porque a variável independente é x.
Vou fazer um experimento aleatório.
Cada resultado que eu sei quanto é que
vale tem uma relação. Não,
eu só vou saber o resultado depois que eu
faço o experimento.
Então cada resultado do experimento
aleatório é uma variatória,
é independente.
Então se eu faço uma amosta de 20.
A minha amostra tem 20° de Liberdade,
certo?
Aí vai, vai, vai dando coisa. Então vai,
quando você você faz.
Quando você faz o experimento,
na realidade você está fazendo uma
realização da variável aleatória.
Bom.
Quando você faz isso,
você vai montar a sua amostra aleatória
com os cuidados que eu já falei. Tá?
Então a população, gente,
ela tem uma distribuição de probabilidade
ou né? Uma função densidade,
probabilidade,
normalmente a gente usa a função,
densidade, probabilidade.
Ela tem os seus parâmetros, né? Ah,
a distribuição que eu tenho é normal.
Beleza e levado a menos x menos.
5 quais são os parâmetros que tem bi e 5
tem 2.
O objetivo da estatística é através de
uma amostra,
você achar uma distribuição amostral,
achar estatísticas, ou seja,
estatísticas são utilizadas para estimar
parâmetros.
Muito importante esse conceito,
parâmetro de um valor fixo estatística é
uma variar aleatória.
Se é uma variável aleatória,
você vai ter que dar um intervalo de
confiança Pra Ela, uma confiança. Então,
a estatística pontual, né?
Que é a nossa estatística ou intervalar,
né? Pontual AT Smith,
o resultado da x bar deu 10.
Beleza, Eduardo, você gostou do resultado?
Pra mim não vale nada.
O Duarte é chato,
eu tenho que falar Pra Ele que eu tenho
90% de confiança,
que tá entre 9 e meio e 11,
aí ele ele acredita, beleza, né?
Se você tem 90% de confiança,
com o resultado deve tá 2 e 30.
Possível parar é melhor,
você vai aumentar o seu n, né?
Então AA estatística maior, aleatória,
que estima um parâmetro, tá,
isso às vezes é chamado de estimador
estimador de médio estimador de variância.
A estimativa é o valor estimado, tá?
Os estimador tem que ter a seguinte
propriedade.
E não pode ter tendência que isso
significa. Significa que a Esperança.
Matemática do meu estimador é igual o meu
parâmetro,
que que é Esperança é o limite de n
entendendo a infinito. Ou seja,
se a minha amostra se for muito grande.
Com certeza o valor da minha estimada vai
ser igual no meu parâmetro.
Consistência.
O limite quando ele tem de infinito do
valor do seu valor estimado,
menos o valor do parâmetro real ser maior
do que um apps,
esse épsilon maior que zero é zero.
Certo?
Estimador pode ter de tudo. Lógico, né?
Que no mundo precisa de engenheiro que
nada ganha,
ganha os melhores estimadores
estatísticos normalmente são tendenciosos,
né?
Mas, como seu iene é finito.
Ou seja,
o valor real você vai achar mesmo. Então,
você prefere usar um tendencioso que que
seja mais eficiente?
Tá? Ou seja,
ele converge mais rapidamente para o
valor real, né? Então é exemplificando,
eu tenho 2 estimador pra uma coisa.
O estimador um.
Ele é. Ele tem baias, ou seja,
se eu fizer o infinito experimento,
ele não vai acertar o estimador 2 não tem
baias,
só que o estimador um ele é mais
eficiente que o 2.
Aí eu só vou fazer 10 avostro. Ora,
se ele é mais eficiente,
significa que com 10 avós ele vai estar
mais perto do valor real do que o outro.
Isso que a diferença porque que as mesmas
sabendo que eu.
Estimador tem baias,
você acaba usando ele, certo?
A única coisa que não pode acontecer é
consistência. Ah, porque lá vai.
A média é 10. Se usar AN igual a 5 dá 12.
Se eu usar ele igual a 7, dá 15.
Se eu usar ele igual a 20, dá 3.
Se eu usar ele igual a 30, dá 14. Aí,
pelo amor de Deus, né?
Um parâmetro que você vai ter que acertar
é ON. Qual ON que vai ficar mais perto?
OOOO estimador,
ele tem que ser consistência,
que significa o seguinte,
se o parando verdadeiro é 10,
eu usei n 10 5 amostras e deu 12.
Se eu colocar 10 amostra.
Certo, ele vai estar aí,
tem que dar uns e meio,
se eu usar 100 Amos,
você tem que dar 10 ponto, alguma coisa.
Ele não pode ficar dançando pra lá e pra
cá não.
Aí esse estimador não pode usar nunca.
Esse pode pra pequenas amossas.
Desde que ele seja mais eficiente,
não é mesmo? Então, a ideia é essa. Ó,
o estivador pode ser preciso,
mas não exato, certo?
Esse é o exemplo do alvo, certo?
Esse estimador ele tem a seguinte
característica, os 2 erros que existe, né?
Que normal de estimação é o baias e a
variança. Aqui nós temos o seguinte.
Ele tem uma variância pequena,
os tiros está todo em torno desse ponto
aqui, dizem o padrão. É bem pequenininho,
né?
A probabilidade de sair alguma coisa bem
fora da média.
É quase zero.
Então ele é preciso, só que ele tem baias.
Certo?
Exato, mas não é preciso.
Isso aí é o segundo atirador,
Marcos Duarte PA PA PA PA, PA,
PA PA na média.
Vai dar aqui,
mas a variância de todo o tamanho, certo?
Eu brinco muito,
se for pra eu tô lá no ônibus com um
revólver na cabeça.
Se for buscar um atirador de elite,
eu prefiro esse.
Certo, que aí o comandante chega lá,
o fulano chega um pouquinho para cá.
A mira que você acerta.
Que esse aqui acerta em qualquer lugar,
mas se ele atirar 10000 vezes,
ele consegue matar o cara,
inclusive quem tiver perto, né?
Beleza, eu posso ser,
nem preciso nem exata.
Marco Antônio praticando tiro ao alvo,
nunca vai passar perto do alvo porque eu
detesto armas, sou contra armamento.
Ferros?
E esse aqui é o sonho, né?
Que nunca acontece, além de ser preciso,
ele é exato.
Precisão significa o seguinte, variância,
erro de variância.
Né? Exatidão?
Diz respeito.
A erro de baias,
erro de baias é o seguinte,
pode dar 800000 tiro.
Nenhum deles vai acertar aqui,
esse aqui que é o valor real do param.
Certo, precisão da ***** até ela que é,
vai, vai saindo dali,
mas puta que da ***** cada hora ser um
valor diferente.
Ok, isso é importante saber.
Não.
A ideia é essa, seja x uma avaliatória,
normalmente distribuída como é,
de ami e variância. Sigma quadrada,
desconhecida,
retira uma amostra do tamanho n com
finalidade de estimar,
mi e Sigma quadrado, certo? Olha lá.
De quem vai ver os horários da mostra.
Você Combinado?
A gente produzir uma boa estimativa de
mim. Aí a gente tem os messos momentos.
Mestre, é isso aí.
É aí que você vai escolher os estimadores,
certo?
Então, por exemplo.
Eu vou calcular a média.
Eu posso simplesmente falar o seguinte,
faço um experimento, ó. Na média,
o resultado é esse. Você está doido aí,
gente? Ele não pertence à população.
Se ele pertence à população,
a média não pertence à população,
ele pode ser muito bem a média.
É?
Tudo bem.
Pode ser e existe também o nosso amigo x
Barrinha é se ele, em vez de fazer um só,
você faz uns 10, soma os bichos de vidros,
certo? Tudo bem.
Tá, então eu coloco OX, barra,
cena isso aqui,
então já tem 2 estimador de médio.
Beleza, mas qual que é o melhor?
O estimador de preferência ele deve ser
não tendencioso.
Olha a Esperança de micar.
Isso aqui ainda, se não tendência,
se você,
se você fizer infinitos experimentos,
crava.
E variância mínima, seja ele é eficiente,
então vamos lá, então,
se o se o estimador, OKOKOKOO estimador k.
Tive uma variância menor do que OJA.
Gente fala que OK é mais eficiente.
Tá?
Tem 2 estimador na média aqui x barra,
e o único resultado pronto.
Esperança DeX barra a Esperança da soma
Esperança de de uma variável aleatória é
a é o é, é a média.
Tem o limite central?
Estimador é o integral.
O integral é uma transformação linear.
A Esperança de um somatório é o somatório.
As esperanças. Então, beleza, Ah,
bom estimador x barra. Ele não tem baias,
se você quiser infinir,
o experimento terá certo e esse aqui olha.
Esperança de uma variante aleatória é o
próprio valor,
então nenhum dos 2 estimadores aqui são
tendenciosos, mas vamos lá, na variância.
Você que mostra bem, é esse?
É esse exemplo. É bem simplesinho.
O exemplo mostra bem para vocês.
O que que vem a ser eficiência e o que
que vem a ser Bach e certo?
Variance esbarra, de fato,
está aqui variança disso aí,
tem o terreno limite central que eu não
vou passar nisso.
Você nunca soma variância,
variância de uma soma de eventos
aleatórios, você não pode sair, é somando,
não, você pode salvar o quadrado deles,
certo? Então vai lá, corta de carro,
corta aqui lá o catequinho de carro,
nós chegamos aqui.
A variância DeX barra é acima ao OPA.
Ah, tá aqui, mantém uma passagem.
A variância de Xi,
é lógico que é a própria variância,
ele pertence à população.
Então, beleza.
Então OX barra, os 2 são não tendenciosos,
mas OX barra a variança dele é Sigma 2
sobre n. Esse aqui é só sigmar 2,
então se ON for maior do que um se ON for
igual a um, esse é igual a esse.
OX barra.
Ele é mais eficiente do que o pontual?
Então, consequentemente,
todo mundo adora OX Barrinha, né?
Conforme você vai aumentando ele,
você vai aumentando AA probabilidade de
atingir o valor real da sua,
do seu parâmetro.
É isso aí,
a variança também aqui é a variança.
É um exemplo de.
De cebaias, né?
Ele faz um Monte 1000000 de 3, né?
Pode fazer isso na luz,
você dá uma canseira.
Mas depois de muito, né? Que trefe chega,
né, que é a variância desse estimado.
É ele mesmo sobre ele, ou seja.
Não importo ele,
o valor exato não vai ser nunca.
Ah, Duarte, mas se OM for 10000, Hein,
Hein, Hein? Pra 1999, ÷ 10000,
é quase um muito bem engenheiro pra
engenheiro. 10 aqui já resolve o problema,
vai pra matemática, é tendencioso.
Nossa, aí, consegue aí.
Certo, engenheiro, vê uma vaca no pasto,
malhado,
eu já acho que todas as vacas do país é
Malhada, certo? Mas Cocal.
Por isso que.
Esse estivador é tendencioso,
por isso que a gente usa esse famoso NN,
menos um.
Esse é não tendencioso,
por isso que da conta que você vai
calcular a variância e mesmo se divide
por n se divide por n menos um,
a explicação matemática eles demonstram,
mas a explicação lógica é o seguinte.
Você tem n variáveis aleatórias,
ela tem n graus de Liberdade quando você
calcula OX barra,
você perdeu o grau de Liberdade.
Certo, porque, ora,
o senhor tem n menos um resultado?
EOX barra eu sei quanto é que vale n.
Então, o último resultado,
ele é dependente dos dos anteriores EOX
bar, então ele já não é mais variado,
dependente,
por isso que a gente a gente fala assim,
perdi quando eu fiz isso,
perdi melhor Liberdade.
Então essa aqui que é a lógica que é a
explicação da coisa, tá bom?
Então eu só vou fazer mais 2 coisinhas
aqui,
nós matamos intervalo com confiança pra
mi é o famoso t, né?
Vou calcular intervalo com confiança pra
média, vou usar OT teste t.
Então?
Eu sei que x da distribuição normal.
Benjamin variância, sim ao quadrado.
X barra?
Cisbarra é uma distribuição normal.
Ele é não tendenciou.
A média é mi e a variância é Sigma 2
sobre m.
Se eu pegar x menos me sobre siglas sobre
raiz n você tem uma distribuição normal
padrão.
Então é essa que é a jogada do intervalo
de confiança.
Eu não sei qual a distribuição que eu
estou usando para calcular um intervalo
de confiança.
Mas eu sei que isto aqui tem distribuição
normal.
Certo,
estatística é uma disciplina maravilhosa.
Vale a pena, igual Machado de Assis,
a gente é obrigado a ler Machado de Assis
para passar no vestibular.
Aí você fica com ódio de Machado de Assis
nunca mais que lê um.
Mas depois que você tiver mais calmo,
você vai ver que Machado de Assis é bom.
Você ficou de com ódio da estatística no
segundo período,
agora que você já está Maduro,
pega o livro estatístico,
aí você vai ver que tem bem interessante.
Lembrando que a iá tá aí a iá não vai
acabar.
E se você quer ser bom e iá é bom você
ser bom em estatística também, tá?
Então essa é grande.
O grande segredo da coisa. Ah,
eu tenho 10 de um lá.
Eu quero saber o intervalo de confiança
da média, qualquer de serviço, eu sei lá.
Ah,
mas eu sei que OX bar menos um mês sobre
signos sobre higiene tem discussão normal,
Hum, discussão normal lá, nosso querido,
sim. Então, beleza, então.
Dado Oz,
uma variante aleatória z menos ZA
probabilidade de modo de ZC maior do que
um determinado.
Então uma variável aleatória ser maior do
que.
Um z é alfa,
isso aí chama nível de significância do
teste, certo?
E?
Então,
a probabilidade de isso acontecer está
aqui.
A probabilidade de menos z ser menor
igual AZ menos coisa é um menos Salto
isso aí a gente chama de nível de
confiança significante. Está aqui,
trabalho de confiança,
então beleza z esse cara aqui,
eu jogo ele aqui.
Mexidinha pra lá, mexidinha pra cá,
então tá aqui.
A probabilidade de que x barra menos z
desvia o padrão sobre a higiene ser menor
do que mi,
que é ser menor do que x barra mais z.
Sigma sobre a higiene, é o menos alfa,
então isso é que a gente define como
sendo o bendito o intervalo de confiança.
Aí você pode calcular.
É lógico que você tem que conhecer Sigma.
Eduardo não conhece nunca.
Calma, gente. O Sigma na experimentação,
ele tá amarrado com o procedimento da
experimentação.
Então,
o laboratório dos ou 6 já fez mais de
10000 testes.
A varinha, você é tanto. Ah,
vamos fazer aí umas 5 amostras,
aí vamos mexer nisso.
E pra ver se dá uma melhorada no nosso
processo produtivo ou não? Ah,
mas qual que é o signo?
Se o laboratório é o mesmo,
o pessoal que vai fazer isso experimento
é o mesmo, o signo não vai mudar, certo?
Então essa que é a ideia? Então aí você,
né? Aí peguei esse exemplo.
Uma variável aleatória qualquer da
distribuição desconhecida como média ami,
também desconhecida e variança Sigma 2
igual a 16.
Retire essa amostra em 25 valores,
calcula a média amostral.
Construa um intervalo de confiança em 95.
Por cento para mim suporte esbarra 12 e
meio, beleza, isso aí lá.
Não seja isso aqui, que é 95%.
Então, a confiança de 95%,
como a confiança de 95%, ela é bicaldão,
nós temos que colocar 2 e meio para cá,
2 meio para cá,
e aí a soma delas dá 50% 5.
Bom,
aí a gente tem que descobrir quanto é que
vale cizer.
Vai lá Na Na tabela hoje em dia não
existe, né? Você vai lá no Paint,
vai lá no matilab em qualquer lugar.
Oz de 97.5 é um ponto 96, beleza,
então você joga lá na nossa expressão tá
aqui.
Faz lá as conta.
Você vai chegar,
você tem 95% de confiança que o valor da
média está entre 1113 e 2 e 14 ponto 26.
Isso chama-se intervalo de confiança.
Ô Duarte,
mas qual que é o valor mais provável aí,
Hein? Como bom engenheiro,
a gente coloca lá no meio, né? Ah, 2.7 2.
7 não?
Intervalo e confiança significa o
seguinte.
Qualquer número entre 1113 2 tem a mesma
probabilidade de ser o valor real do
parâmetro.
Então qualquer número entre 1113 2 e 1426
8 tem 95% de chance de seu valor real da
média.
Isso é um outro erro muito comum que a
gente comete,
a gente acha que o centro do intervalo de
confiança.
É mais média que o resto, né? Não, certo?
Beleza, então você está olhando ali,
você está fazendo uma análise de processo
da influência do processo num determinado
parâmetro, nó, rapaz, a temperatura,
o intervalo de confiança ali entre ela
está entre menos 3 e 5.
Olha, gente,
se ela pode ser negativa e pode ser
positiva,
1 hora ela 1 hora ela influencia o
processo pra menos outra hora o processo
mais, mais o que que a gente faz,
vai melhor eu esquecer essa daí.
Água a influência dela é zero, pô.
Não tem essa história que a deu,
é menos ponto 9 + 3 anão AA influência é
positiva,
porque porque é uma limonha certo,
passou no zero.
Esquece.
Todo mundo que está dentro do intervalo
de de confiança tem a mesma probabilidade.
Se o valor real do parâmetro e os
matemáticos nem aceitam essa afirmação de
engenheiro que eu estou fazendo, não tá?
Como obter intervalo de confiança mais
Estreito,
ou você diminui o nível de confiança em
vez de ser 95, vou por 90,
porque senão não defendo a tese.
Detalhe,
quando você tá mexendo com a gente grande.
Tá,
eu vou fazer aqui o experimento grandão
aqui na Embraer pra ver se ele pode mexer
nisso.
Esse intervalo de confiança é definido a
anteriori.
E isso envolve vida de gente,
então nós vamos colocar 99.
9 aí depois se o treino errado. Ah,
vamos dar uma baixadinha no intervalo de
confiança. Isso é roubado, tá?
Isso nem estatística, não.
Outra maneira aumenta n, né?
Se você for aumentando esse trem aqui,
1 hora a coisa você aumenta aqui,
diminui aqui.
Certo?
Bom aí que vem, né? Cores de matemático.
Calculou, calculou.
Que falam o seguinte,
os matemáticos dizem o seguinte,
o intervalo de confiança não significa
que a média está dentro desse valor. Não.
Isso significa que se você fizer
infinitos experimentos,
95% dos resultados vai estar dentro
desses.
Valores?
O engenheiro tá bom,
o médico tá aí dentro.
Vai ter a distribuição que enquadra.
E vamos por aí, a fora.
Nós é. Vamos parar por aqui, tá?
Nós temos a aula inteira para brincar com
isso. Galou galera.
E o que eu queria eu fiz.
Eu montei um exemplozinho, né?
Beleza.
Eu montei um exemplo legalzinho pra gente
fazer procedimentos modernos,
mas deixa próxima hora.
A gente faz ele tá?
Eu acho que já tá falando 3 demais,
tá bom?
Beleza, então na próxima aula.
Beleza.
Na próxima aula, vamos lá,
aí aí é o seguinte, próxima aula,
nós ainda estamos na parte fundamental,
ação, ela vai continuar,
ela vai ser online, está bom.
Quando tiver o laboratório,
eu aviso com 2 semanas de antecedência,
os laboratório nós vamos ter que ter toda
uma base que vai acontecer lá pro final
de setembro, ok?
Combinado? Então, na próxima quarta,
no mesmo bat horário,
Ok?
Combinado?
nós vamos explorar que aí eu posso,
a gente vai trabalhar bem.
Essa estatística,
estatística é fundamental. Gente,
se vocês não souberem aqui que um
intervalo com a fiança,
como é que bota uma bossa,
como é que coisa?
Aí vocês estão,
faz melhor vocês nem mexer com
experimentação, Combinado? Então,
bom final de semana para vocês na próxima.
Beleza.
E outra coisa,
vocês podiam perguntar mais, né?
Eu estou cansado de falar, fala, fala,
fala, fala, pelo amor de Deus.
Quem foi AA.
Franciele Franciele, se você estiver vivo,
ainda desliga AA gravação, aí vai.
Alô, galera, até mais pra vocês.